---
layout: post
title:  "Donando libros en Monterrey – Contacto por correo electrónico"
date:   2014-01-26 14:49:23
lang: es
categories: es
tags: [es]
---

El objetivo principal de este texto es exponer la insatisfactoria atención por
medio de correo electrónico de parte de bibliotecas públicas de la zona de
metropolitana de Monterrey. En los últimos meses contacté a 3 bibliotecas
locales con el propósito de donar libros o dinero para la adquisición de
libros. Hasta ahora no he recibido respuestas aceptables. He estado retrasando
la publicación de esta información por algunos meses, lamento los
inconvenientes.

{% capture img_src %}{{ site.baseurl }}/{{ site.images_dir }}/2014/donando-libros-monterrey-contacto-email{% endcapture %}

Las bibliotecas en cuestión son:

*   Biblioteca Pública Central Estatal Fray Servando Teresa de Mier
*   Dirección General de Bibliotecas de la UANL (Biblioteca Universitaria “Raúl Rangel Frías”)
*   Biblioteca del Tecnológico de Monterrey, Campus Monterrey

Deseo que ciertas publicaciones estén al alcance del público en general, y las
3 bibliotecas mencionadas cuentan con programas para hacer disponible su
material al público, no necesariamente miembros de la institución a la que
pertenecen (por ejemplo para consultar un libro de la Raúl Rangel Frías de la
UANL no es necesario ser estudiante de tal universidad). No considero
problemático que la comunicación que mantuve con la administración de las
instituciones se publique aquí.

## Biblioteca Pública Central Estatal Fray Servando Teresa de Mier

Según el sitio web de la
[CONACULTA](http://sic.conaculta.gob.mx/ficha.php?table=biblioteca&table_id=6470
"CONACULTA") la dirección de correo electrónico de la biblioteca es
[bpcenl@conaculta.gob.mx](mailto:bpcenl%40conaculta.gob.mx). El 22 de octubre
de 2012 envié el siguiente mensaje:

![Mensaje a CONACULTA, octubre 22 de 2012]({{ img_src }}/bpcenl-0.png)

Hasta la fecha no he recibido respuesta alguna. Al parecer esta biblioteca no
tiene sitio web, solo una sección del sitio de CONACULTA (ver arriba) y una
[sección del sitio web del gobierno de Nuevo
León](http://www.nl.gob.mx/?P=educacion_bibliotecas_prestamo).

## Dirección General de Bibliotecas de la UANL

El [sitio web de esta institución](http://www.dgb.uanl.mx/ "Sitio web de la
Dirección General de Bibliotecas de la UANL") proporciona una forma de
contacto. El 22 de octubre de 2012 envié un mensaje a la DGB por medio de la
[forma de contacto](http://www.dgb.uanl.mx/?mod=contacto "Format de contacto de
la DGB de la UANL") (dirección email removida):

  > <div>Enviado el: Lunes, 22 de Octubre de 2012 05:42 p.m.</div>
  > 
  > <div>Asunto: Portal Web DGB-Contacto</div>
  > 
  > <div>———————————————</div>
  > 
  > <div>Nombre : Pedro I. López</div>
  > 
  > <div>Correo electrónico : XXXXX@YYYYY.ZZZ</div>
  > 
  > <div>Mensaje : Disponibilidad y donación de libros en formato electrónico</div>
  > 
  > <div>
  > 
  > <div>Buen día, estoy interesado en que alguna de las bibliotecas tenga</div>
  > 
  > <div>disponibles ciertos libros en formato electrónico, cubriendo el</div>
  > 
  > <div>gasto económico yo mismo claro está. Agradecería que me brindaran</div>
  > 
  > <div>información sobre los siguientes puntos, ambos relacionados con</div>
  > 
  > <div>libros en formato electrónico:</div>
  > 
  > <div>- ¿Dentro del acervo de las bibliotecas tienen libros en formato</div>
  > 
  > <div>
  > 
  > <div>electrónico (por ejemplo en formato Kindle de Amazon)? ¿Cómo los</div>
  > 
  > <div>accesa el público en general (no solamente empleados y/o alumnos</div>
  > 
  > <div>de la UANL)? ¿Tienen dispositivos lectores de libros electrónicos</div>
  > 
  > <div>(también conocidos como “ebook readers”)?</div>
  > 
  > </div>
  > 
  > <div>- En caso de que en las biblioteca sí usen libros en formato</div>
  > 
  > <div>
  > 
  > <div>electrónico, les pido me asesoren para lograr “donar” a una de las</div>
  > 
  > <div>bibliotecas libros en formato electrónico de manera que puedan</div>
  > 
  > <div>estar disponibles al público en general. Repito que yo estaría</div>
  > 
  > <div>pagando el costo de esta operacіón. Muchas gracias por su atención</div>
  > 
  > <div>y pronta respuesta.</div>

El 23 de octubre de 2012 recibí un mensaje de correo electrónico de la DGB:

![Respuesta de la DGB UANL, octubre 23 de 2012]({{ img_src }}/uanldgb-0.png)

El 24 de octubre de 2012 recibí otro mensaje de la DGB:

![Respuesta de la DGB UANL, octubre 24 de 2012]({{ img_src }}/uanldgb-1.png)

Posteriormente ya no fui contactado por la DGB. Al menos ya sé que tengo que
buscar por teléfono o en persona a la Lic. Maricela Garza en el Departamento de
Adquisiciones.

## Biblioteca del Tecnológico de Monterrey, Campus Monterrey

La biblioteca tienen presencia en
[Facebook](https://www.facebook.com/bibliocampusMTY "Página de Facebook de la
Biblioteca del ITESM Campus Monterrey") así que decidí comenzar contacto por
este medio el 22 de octubre de 2012:

![Contacto con la Biblioteca del Tecnológico de Monterrey, por Facebook]({{ img_src }}/tec-0.png)

Ya que el motivo para contactar a la biblioteca era para hacer preguntas y
pedir instrucciones (sobre proceso de donación) y no sugerencias, consideré
mejor enviar un mensaje de correo electrónico a la dirección proporcionada
([tere.solis@itesm.mx](mailto:tere.solis%40itesm.mx)):

![Biblioteca del Tecnológico de Monterrey, correo electrónico a Tere Solís]({{ img_src }}/tec-1.png)

Según el [sitio web de la biblioteca](http://biblioteca.mty.itesm.mx/node/165
"Sitio web de biblioteca del ITESM Campus Monterrey"), la persona encargada de
los donativos es Sr. Oswaldo Torres. El 11 de enero del 2013 envié el siguiente
mensaje a dicha dirección:

![Biblioteca del Tecnológico de Monterrey, correo electrónico a Oswaldo Torres]({{ img_src }}/tec-2.png)

No he recibido respuesta de parte de
[otorres@itesm.mx](mailto:otorres%40itesm.mx) ni de
[tere.solis@itesm.mx](mailto:tere.solis%40itesm.mx).

—

Son bienvenidos comentarios, sugerencias sobre qué otras instituciones pueden
cooperar con este objetivo o experiencias similares. Próximamente contactaré a
las instituciones por teléfono, si eso no funciona tal vez sea necesario ir
personalmente. El objetivo específico de este artículo es ver qué tan lejos
podíamos llegar utilizando solamente correo electrónico. Cabe mencionar que
considero que la posiblidad de que la respuesta tan pobre de estas
instituciones sea debido a que es poco usual que a estas instituciones se les
presenten ofertas parecidas a la mía.
